# XGBoost



### 1、正则化

- 标准GBM的实现没有像XGBoost这样的正则化步骤。正则化对减少过拟合也是有帮助的。
- 实际上，XGBoost以“正则化提升(regularized boosting)”技术而闻名。

### 2、并行处理

- XGBoost可以实现并行处理，相比GBM有了速度的飞跃。
- 不过，众所周知，Boosting算法是顺序处理的，它怎么可能并行呢？每一课树的构造都依赖于前一棵树，那具体是什么让我们能用多核处理器去构造一个树呢？我希望你理解了这句话的意思。如果你希望了解更多，点击这个[链接](http://zhanpengfang.github.io/418home.html)。
- XGBoost 也支持Hadoop实现。

### 3、高度的灵活性

- XGBoost 允许用户定义**自定义优化目标和评价标准**
- 它对模型增加了一个全新的维度，所以我们的处理不会受到任何限制。

### 4、缺失值处理

- XGBoost内置处理缺失值的规则。
- 用户需要提供一个和其它样本不同的值，然后把它作为一个参数传进去，以此来作为缺失值的取值。XGBoost在不同节点遇到缺失值时采用不同的处理方法，并且会学习未来遇到缺失值时的处理方法。

### 5、剪枝

- 当分裂时遇到一个负损失时，GBM会停止分裂。因此GBM实际上是一个**贪心算法**。
- XGBoost会一直分裂到指定的最大深度(max_depth)，然后回过头来剪枝。如果某个节点之后不再有正值，它会去除这个分裂。
- 这种做法的优点，当一个负损失（如-2）后面有个正损失（如+10）的时候，就显现出来了。GBM会在-2处停下来，因为它遇到了一个负值。但是XGBoost会继续分裂，然后发现这两个分裂综合起来会得到+8，因此会保留这两个分裂。

### 6、内置交叉验证

- XGBoost允许在每一轮boosting迭代中使用交叉验证。因此，可以方便地获得最优boosting迭代次数。
- 而GBM使用网格搜索，只能检测有限个值。

### 7、在已有的模型基础上继续

- XGBoost可以在上一轮的结果上继续训练。这个特性在某些特定的应用上是一个巨大的优势。
- sklearn中的GBM的实现也有这个功能，两种算法在这一点上是一致的。

如果你想更深入了解相关信息，可以参考下面这些文章： 
[XGBoost Guide - Introduce to Boosted Trees](http://xgboost.readthedocs.org/en/latest/model.html) 

## 2、XGBoost的参数

XGBoost的作者把所有的参数分成了三类： 
1、通用参数：宏观函数控制。 
2、Booster参数：控制每一步的booster(tree/regression)。 
3、学习目标参数：控制训练目标的表现。 
在这里我会类比GBM来讲解，所以作为一种基础知识，强烈推荐先阅读[这篇文章](http://www.analyticsvidhya.com/blog/2016/02/complete-guide-parameter-tuning-gradient-boosting-gbm-python/)。

## 通用参数

这些参数用来控制XGBoost的宏观功能。

### 1、booster[默认gbtree]

- 选择每次迭代的模型，有两种选择： 
  gbtree：基于树的模型 
  gbliner：线性模型

### 2、silent[默认0]

- 当这个参数值为1时，静默模式开启，不会输出任何信息。
- 一般这个参数就保持默认的0，因为这样能帮我们更好地理解模型。

### 3、nthread[默认值为最大可能的线程数]

- 这个参数用来进行多线程控制，应当输入系统的核数。
- 如果你希望使用CPU全部的核，那就不要输入这个参数，算法会自动检测它。 
  还有两个参数，XGBoost会自动设置，目前你不用管它。接下来咱们一起看booster参数。

## booster参数

尽管有两种booster可供选择，我这里只介绍**tree booster**，因为它的表现远远胜过**linear booster**，所以linear booster很少用到。

### 1、eta[默认0.3]

- 和GBM中的 learning rate 参数类似。
- 通过减少每一步的权重，可以提高模型的鲁棒性。
- 典型值为0.01-0.2。

### 2、min_child_weight[默认1]

- 决定最小叶子节点样本权重和。
- 和GBM的 min_child_leaf 参数类似，但不完全一样。XGBoost的这个参数是最小*样本权重的和*，而GBM参数是最小*样本总数*。
- 这个参数用于避免过拟合。当它的值较大时，可以避免模型学习到局部的特殊样本。
- 但是如果这个值过高，会导致欠拟合。这个参数需要使用CV来调整。

### 3、max_depth[默认6]

- 和GBM中的参数相同，这个值为树的最大深度。
- 这个值也是用来避免过拟合的。max_depth越大，模型会学到更具体更局部的样本。
- 需要使用CV函数来进行调优。
- 典型值：3-10

### 4、max_leaf_nodes

- 树上最大的节点或叶子的数量。
- 可以替代max_depth的作用。因为如果生成的是二叉树，一个深度为n的树最多生成n2个叶子。
- 如果定义了这个参数，GBM会忽略max_depth参数。

### 5、gamma[默认0]

- 在节点分裂时，只有分裂后损失函数的值下降了，才会分裂这个节点。Gamma指定了节点分裂所需的最小损失函数下降值。
- 这个参数的值越大，算法越保守。这个参数的值和损失函数息息相关，所以是需要调整的。

### 6、max_delta_step[默认0]

- 这参数限制每棵树权重改变的最大步长。如果这个参数的值为0，那就意味着没有约束。如果它被赋予了某个正值，那么它会让这个算法更加保守。
- 通常，这个参数不需要设置。但是当各类别的样本十分不平衡时，它对逻辑回归是很有帮助的。
- 这个参数一般用不到，但是你可以挖掘出来它更多的用处。

### 7、subsample[默认1]

- 和GBM中的subsample参数一模一样。这个参数控制对于每棵树，随机采样的比例。
- 减小这个参数的值，算法会更加保守，避免过拟合。但是，如果这个值设置得过小，它可能会导致欠拟合。
- 典型值：0.5-1

### 8、colsample_bytree[默认1]

- 和GBM里面的max_features参数类似。用来控制每棵随机采样的列数的占比(每一列是一个特征)。
- 典型值：0.5-1

### 9、colsample_bylevel[默认1]

- 用来控制树的每一级的每一次分裂，对列数的采样的占比。
- 我个人一般不太用这个参数，因为subsample参数和colsample_bytree参数可以起到相同的作用。但是如果感兴趣，可以挖掘这个参数更多的用处。

### 10、lambda[默认1]

- 权重的L2正则化项。(和Ridge regression类似)。
- 这个参数是用来控制XGBoost的正则化部分的。虽然大部分数据科学家很少用到这个参数，但是这个参数在减少过拟合上还是可以挖掘出更多用处的。

### 11、alpha[默认1]

- 权重的L1正则化项。(和Lasso regression类似)。
- 可以应用在很高维度的情况下，使得算法的速度更快。

### 12、scale_pos_weight[默认1]

- 在各类别样本十分不平衡时，把这个参数设定为一个正值，可以使算法更快收敛。

## 学习目标参数

这个参数用来控制理想的优化目标和每一步结果的度量方法。

### 1、objective[默认reg:linear]

- 这个参数定义需要被最小化的损失函数。最常用的值有：

- binary:logistic 二分类的逻辑回归，返回预测的概率(不是类别)。
- multi:softmax 使用softmax的多分类器，返回预测的类别(不是概率)。
- 在这种情况下，你还需要多设一个参数：num_class(类别数目)。
- multi:softprob 和multi:softmax参数一样，但是返回的是每个数据属于各个类别的概率。


### 2、eval_metric[默认值取决于objective参数的取值]

- 对于有效数据的度量方法。

- 对于回归问题，默认值是rmse，对于分类问题，默认值是error。

- 典型值有：
  - rmse 均方根误差
  - mae 平均绝对误差
  - logloss 负对数似然函数值
  - error 二分类错误率(阈值为0.5)
  - merror 多分类错误率
  - mlogloss 多分类logloss损失函数
  - auc 曲线下面积

### 3、seed(默认0)

- 随机数的种子
- 设置它可以复现随机数据的结果，也可以用于调整参数

python的XGBoost模块有一个sklearn包，XGBClassifier。这个包中的参数是按sklearn风格命名的。会改变的函数名是： 
1、eta ->learning_rate 
2、lambda->reg_lambda 
3、alpha->reg_alpha 
你肯定在疑惑为啥咱们没有介绍和GBM中的’n_estimators’类似的参数。XGBClassifier中确实有一个类似的参数，但是，是在标准XGBoost实现中调用拟合函数时，把它作为’num_boosting_rounds’参数传入。 
XGBoost Guide 的一些部分是我强烈推荐大家阅读的，通过它可以对代码和参数有一个更好的了解：

[XGBoost Parameters (official guide)](http://xgboost.readthedocs.org/en/latest/parameter.html#general-parameters) 
[XGBoost Demo Codes (xgboost GitHub repository)](https://github.com/dmlc/xgboost/tree/master/demo/guide-python) 
[Python API Reference (official guide)](http://xgboost.readthedocs.org/en/latest/python/python_api.html)





## 参数调优的一般方法。

我们会使用和GBM中相似的方法。需要进行如下步骤： 

1. 选择较高的**学习速率(learning rate)**。一般情况下，学习速率的值为0.1。但是，对于不同的问题，理想的学习速率有时候会在0.05到0.3之间波动。选择**对应于此学习速率的理想决策树数量**。XGBoost有一个很有用的函数“cv”，这个函数可以在每一次迭代中使用交叉验证，并返回理想的决策树数量。 
2. 对于给定的学习速率和决策树数量，进行**决策树特定参数调优**(max_depth, min_child_weight, gamma, subsample, colsample_bytree)。在确定一棵树的过程中，我们可以选择不同的参数，待会儿我会举例说明。 
3. xgboost的**正则化参数**的调优。(lambda, alpha)。这些参数可以降低模型的复杂度，从而提高模型的表现。 
4. 降低学习速率，确定理想参数。

咱们一起详细地一步步进行这些操作。

### 第一步：确定学习速率和tree_based 参数调优的估计器数目。

为了确定boosting 参数，我们要先给其它参数一个初始值。咱们先按如下方法取值： 
1、max_depth = 5 :这个参数的取值最好在3-10之间。我选的起始值为5，但是你也可以选择其它的值。起始值在4-6之间都是不错的选择。 
2、min_child_weight = 1:在这里选了一个比较小的值，因为这是一个极不平衡的分类问题。因此，某些叶子节点下的值会比较小。 
3、gamma = 0: 起始值也可以选其它比较小的值，在0.1到0.2之间就可以。这个参数后继也是要调整的。 
4、subsample,colsample_bytree = 0.8: 这个是最常见的初始值了。典型值的范围在0.5-0.9之间。 
5、scale_pos_weight = 1: 这个值是因为类别十分不平衡。 
注意哦，上面这些参数的值只是一个初始的估计值，后继需要调优。这里把学习速率就设成默认的0.1。然后用xgboost中的cv函数来确定最佳的决策树数量。前文中的函数可以完成这个工作。

### 第二步： max_depth 和 min_weight 参数调优

我们先对这两个参数调优，是因为它们对最终结果有很大的影响。首先，我们先大范围地粗调参数，然后再小范围地微调。 
注意：在这一节我会进行高负荷的栅格搜索(grid search)，这个过程大约需要15-30分钟甚至更久，具体取决于你系统的性能。你也可以根据自己系统的性能选择不同的值。

### 第三步：gamma参数调优

在已经调整好其它参数的基础上，我们可以进行gamma参数的调优了。Gamma参数取值范围可以很大，我这里把取值范围设置为5了。你其实也可以取更精确的gamma值。

### 第四步：调整subsample 和 colsample_bytree 参数

下一步是尝试不同的subsample 和 colsample_bytree 参数。我们分两个阶段来进行这个步骤。这两个步骤都取0.6,0.7,0.8,0.9作为起始值。

### 第五步：正则化参数调优。

下一步是应用正则化来降低过拟合。由于gamma函数提供了一种更加有效地降低过拟合的方法，大部分人很少会用到这个参数。但是我们在这里也可以尝试用一下这个参数。我会在这里调整’reg_alpha’参数，然后’reg_lambda’参数留给你来完成。

### 第六步：降低学习速率

最后，我们使用较低的学习速率，以及使用更多的决策树。我们可以用XGBoost中的CV函数来进行这一步工作。



两个重要的思想： 
1、仅仅靠参数的调整和模型的小幅优化，想要让模型的表现有个大幅度提升是不可能的。确实是有一定的提升，但是没有达到质的飞跃。 
2、要想让模型的表现有一个质的飞跃，需要依靠其他的手段，诸如，特征工程(feature egineering) ，模型组合(ensemble of model),以及堆叠(stacking)等。